인간은 다른 모든 유인원 대비 초장 길이는 압도적이고 대장의 비율은 보잘
것 없어요 행장은 완전히 태워 있구요
장기가 작아지는 시계 변환을 단순히 초식 에서 고기도 먹는 동물로 에
적응과 진화 를 넘어서 육식 동물로 에 특화를 의미하는 거죠
오늘은 인간이 진화적으로 육식을 해온 증거들을 가볍게 한번 알아보겠습니다
사실 이 주제는 이미 예전에 다른 주제의 끼워서 제가 한번 씨 이야기를
했었는데요
다름이 아니라 제가 이번 체에 여기 사진에 나와있는 정말 오래 영상 이라
할만한 굉장히 인상깊은 유튜브 동영상을 하나 봐 가지고
영상 내용을 좀 허접해 도제 영상으로 남겨두고 싶어 가지고 이번 주제를
다시 한 번 준비하게 됐어요
아마 오늘 주제는 이영상 내용을 담고 있진 않구요
안그래도 조금 더 자세하게 얘기하고 싶었던 인류의 육신 이야기를 이영상
본 내용 설명을 위한 배경지식 차원에서 준비했어요
몇 주에 걸쳐서 항상 하던대로 투박한 ppt 설명이 했을 텐데요
이영상 내용을 한 줄 정리 하면 은 러시아의 광활한 연구도 루터의 기력이
공원 대신에 메머드 혼과 초식 동물들이 돌아다니는 프랑스 토스의 공원을
만들어 기후변화 싸우겠다는 내용이에요
궁금하신 분들은 먼저 와서 시청을 해 보시구요 영상미도 유리한데 설명을
진짜 너무 쉽게 잘 하더라구요
아래의 링크 달아 되겠습니다 자 그래서 다시 인류가 육식을 해온 증거로
돌아와 가지고 이번 ppt 는 이스라엘 텔아비브 대학의 선사 시대 의
약자 미키 벤더 박사의 프레젠테이션 을 번역하고
내용을 조금 보태 따는 말씀을 먼저 드립니다 이 프레젠테이션 영상 더
아래 링크 달아 드릴께요
그래서 본론으로 들어가면 은 사실 인류가 고기를 먹었다는 그것도
어마어마하게 많이 먹었다는 증거 는 이 그래프 1장 만으로도 충분해요
예전에 블로그 포스트 백인 백토 1인 백토 라는 요 글을 작성하면서
말씀드린 적이 있는데요 이 그래프가 담긴 논문은 2017년 네이처 지에
실렸어요
3 만 년 전 시대의 화석들을 발굴해서 콜라겐 조직의 쌓여 있는 질소
15동 이온 소란 것에 비유를 정리해 가지고 비교한 건데요
질소 15 동위원소가 뭔데 이 것만으로 우리가 고기를 먹었나 얼마나
먹었나 를 알 수 있냐 하면 쉽게 말해서 풀의 는 질서가 있어요
그리고 초식동물은 그 풀을 먹고 몸에 질서를 쌓는 거죠 그러면 육식동물은
풀을 먹어서 질서를 쌓은 초식 동물을 또 잡아먹어 가지고 몸에 질서를
쌓게 되는 거죠
뭔지 대충 감이 오시죠 이 질소 동위원소 라는게 마치 해산물 쏙 수운
처럼 먹이사슬에 상해 2 쓸수록 생물 농축 의 원리와 같이 증가한다는
거에요
육식 동물이 가장 높 꼭 잡식 은 그 중간 초식은 가장 아래 또 토끼
같은 작은 초식동물 들 보다는 사슴이나 영양 가치 더 큰 초식 동물들이
풀을 그만큼 많이 먹으니까 더 높을 거고 그런 큰 처지 동물을 잡아 먹은
60도 모르는 더 더욱 높겠죠
자 여기 이 검은 색 표시가 보이시죠
이게 사람이요 그 밑에 이 빨간 삼각형은 여 오고 빨간 x 는 늑대
입니다
초록색은 메머드 도 있고 영양도 있고 사슴도 있고 그렇구요
토
재미있고요 이 표에서 보듯이 또 이 조사 만이 아니고 수만년 전 인류의
질소 15 동연 서비를 살펴보 모든 연구에서 단 한 번도 빠짐없이 인류는
동시대를 살던 늑대나 하이에나 같은 6시 동물들과 칠서 동연 서비가
같거나 더 높았어요
적어도 그들과 같은 양의 고기를 먹었다는 뜻이고 거대한 동물들을 사냥에
먹었단 뜻이죠
남은 찌꺼기 공이나 조금 주워 먹거나 침팬지 처럼 곤충이나 가끔 챙겨
먹던 그런 수준이 아니라 요
이것만으로도 인류가 육식 중심의 식습관을 가졌다는 건 도저히 부정할 수가
없는데요
몇가지 더 알아보도록 하시죠 자 방금 증거는 고작 삼삼한 년 전 증거겠죠
질서 동연 소비는 콜라겐이 남아있어요 측정할 수가 있어 지고 콜라겐이
완전히 사라지기 전 인 5만 년 이내에 까지밖에 측정이 안 돼요
한 30만원 20만원 전까지는 책장에 불가능한 거죠
대신 수십만 년 전으로 거슬러 올라가면 고대 인류 호모 에렉투스 가 살던
터에 코끼리와 매머드 를 비롯한 거대한 동물들의 뼈는 물론 우리가 직접
사냥하고 정액 했음을 보여주는 흔적이 넘쳐나요
이 유적에서는 50만 년 전 인류가 사용한 석기의 코끼리 지방이 묻어
있는걸 발견했어요
이외에도 고대 인류가 돌로 동물의 가죽을 벗기고 뼈에서 살코기를 발라내는
등 정육 작업을 하는 흔적이 뼈에 이렇게 칼자국이 돌로 만든 자궁이
있다든지 엄청 많아요
그리고 이런 직접 증거 외에도 인간이 식물 보단 고기에서 추 된 영양분과
칼로리를 얻도록 적응하고 진화했다는 형태학적 대사 적 이전 적 병력
증거들이 있는데요
1c 가볍게 살펴보도록 하겠습니다 먼저 소화기의 형태의 어 가 는 우리와
가장 가까운 친척인 침 팬츠나 고릴라 같은 유인원 들이 초식동물의
가까우니까 우리도 초식동물이 나 다름없다는 분들이 있는데
인간과 나머지 인어는 소화계 형태와 크기 비율에서 큰 차이를 보여
우리와 침팬지가 같은 크기라면 사람의 대장 길이는 칭 팬츠 보다 70%
나 짧아요
이걸 그래프로 나타내면 이런데요 가장이 오른쪽에 b 큰 표시가 사람이에요
여기 끝에 끝에 있는 요케 끔 표시 드디어 여러 유인원 가운데 인간은
다른 모든 유인원 대비 음식을 분해 흡수하는 소장 길이는 압도적이고
청 밀지를 바로의 영양분을 뽑아내는 대장의 비율은 보잘 것 없어요
굉 장 은 완전히 태워 있구요 이건 골격계 만 봐도 알 수 있어요
더 이상함 거대한 대장에서 엄청난 양의 저칼로리 섬유질을 바로 해가지고
에너지를 얻을 필요가 없어진 인간은 그에 맞춰 이 갈릴 배워 홀쭉해진
이고 골반뼈가 작아지는 등이 적 보행에 매우 적합하게 가볍게 지나 했는데
판을 침팬지 나 고릴라는 여전히 거대한 대장을 끌어 않고 발우를 해야만
하니까 나뭇잎이나 섬유질 바로 해서 살아야 되니까
갈비뼈는 이 바깥으로 튀어 나오고 골반뼈 도장을 지탱하기 위해서 엄청나게
커요
고릴라 의 배가 이렇게 튀어나온 것은 이 고릴라가 뚱뚱해서 가 전혀
아니에요 선전이 풀만 먹고 살기 위해 엄청나게 큰 맹장 과 대장을 가지고
있어서 그래요
이 퉁퉁한 배는 지방은 진짜 하나도 없고 전부 내장 인 거죠
몸에 저장이 드는 체지방이 많은 것은 모든 영장류 중에 사람 뿐이지 다른
베티 언어 은유 인원들이 아니에요
유인원 들은 사실 다들 엄청나게 빨랐어요 침팬지 수컷은 특히 0%
체지방률 가지고 있구요 아무튼 사람의 이런 소화기 변화는 초식 에서
usb 동물로 에 적응과 진화 를 강력하게 뒷받침 에어 왜냐
장기 2 대장이 특히 작아진다는 것은 고기도 먹을 수 있다는 뜻을
넘어서서 챙 물에서 영양분을 얻기 어려워 지는 걸 의미 하니까요
이런 증거들이 아주 중요한데요 이 뒤에 슬라이드에 나올 달리기를 잘
하도록 지난 예시 같은 경우에는 딱히 식물을 먹기 어렵도록 하는 변화는
아니잖아요
반면에 장기가 작아지는 시계 변환을 단순히 초식 에서 고기도 먹는 동물로
에 적응과 진화 를 넘어서 초 또 물을 버리고 육식 동물로 에 특화를
의미하는 거죠
일반적인 자취 동물이 아닌 육식 동물로 에 특화 는 턱 뼈 치아의 변화로
들 수가 있어요
아시다시피 풀에서 영양분을 얻으려면 섬유질을 세포 병을 끌기 위해 맷돌
같은 치아 강력한 턱뼈가 필요한데 왼쪽 침팬지의 턱뼈와 비교해서 인간의
치아는 엄청나게 퇴화 있고 이 변화는 호모 사피엔스 간의 르 투 쓸
때부터 이미 관찰이 되어 치아가 약해진 만큼 풀에서 영양분을 얻기는 더욱
어려워져 쬲
아 그리고 치아가 작아 징계 60 때문이 아니라 음식을 뭐 불에 익혀
먹기 시작한 뒤로 씹을 필요가 적어져서 라고 생각하시는 분들이 있는데요
인간이 불을 사용한지는 고작 50만 여 밖에 안됐고 에트 스는 180만
년 전쯤에 등장을 했으니 있는 사실이 아닙니다
무언가를 쥐고 강력하고 정확하게 던지 없이는 능력도 모든 영장류 중 2
인간만 가지고 있어요
침팬지 힘이 진짜 쎄다고 하잖아요 그런데 침팬지 한테 돌 던져 보라고
하면 5m 10m 밖에 못 던져요
아래에서 위로 이렇게 그냥 아무렇게나 던지거나 요
이게 어깨가 나무를 타는 데 적합하게 생겨서 그런데 반대로 인간이 이렇게
창이 나도 를 강력하게 던질 수 있게 된 이후로 이 압도적인 가동범위를
가지게 된 이후로 나무 턴 능력은 오히려 떨어졌어요
이런 던지는 데 적합한 해부학적 변화도 약 200만 년 점 호모 에렉투스
때부터 관찰이 되구요
충치도 마찬가지에요 이 연구는 인류의 가장 오래된 충치 와서 까 그런
충치가 발생하게 된 이유를 설명을 하는데요
가장 오래된 충치 화석이 고작 만 오천 년 밖에 안 됐다는 것은 그보다
오래된 화석이 남아 있지 않아서 강한 이에요
치아는 우리 몸에서 가장 미네랄이 밀집된 곳에 라 보존이 매우 잘 되는데
때문에 만 오천 년 전보다 훨씬 오래된 호머 썩게 써내 안 데르 탈인
완벽한 7
호석이 정말 엄청나게 많아요 하지만 만 오천 년 전 이전에 1 이에겐
다른 야생동물들이 그렇듯이 충치 라는게 거의 존재하지 않았어요
이 논문은 충치 원인으로 전분 섭취를 제시 하는데요
다만 전을 8 스 박사가 관찰한 전분을 많이 먹으면서도 충치 1 없었던
많은 집단들이 예시로 미루어 볼 때 이들은 탄 사물 그 자체 보다는
씨앗을 품절의 독성을 중화하는 방법을 몰랐기 때문 으로 추측을 헤어
이 시기 쯤 우리의 주식이 어떤 거대한 동물들 즉 메가폰 아가 * 정하며
고기 섭취가 줄어든 것도 물론 있을거구요
애초에 큰 동물을 잡아 지방 먹게 되니 탄수화물이 있는 시약 식품을 먹은
거지만요
아무튼 이 때 이 수렵 채집 부족이 먹은건 을 도토리 였어요
도토리는 다른 경과를 마찬가지로 피트 산과 옵션 싼 레 팅 등이 주말을
잘 거쳐서 먹어야 되는데 그 동안 싸운 지식과 경험이 없으니까 도토리를
그냥 마구잡이로 뭐 근거 고 2 태산 등 2항 영양소가 미네랄 모델
훔쳐가서 치아가 이렇게 다 썩어 버린 거죠
다른 말로 인간이 고대부터 곡물과 경계를 먹네 특화되고 그에 맞게 진화를
해 왔다면 합작 2만 5천 년 전 들어서 치아 건강이 급속도로 나빠지지
않았겠죠
그럼 이제까지 내용을 보고 아 그래 인간이 고기를 먹고 그것도 많이
먹었다는 건 알겠는데 그냥 잡지 동물 아니야 라고 생각하실 분들이 많을
것 같은데요
물론 인간의 식물성 식품에서 상당한 양의 칼로리와 영양분을 얻을 수가
있지만 잡식 와 60 의 문제는 그렇게 단순하지 나나요
우리가 식물성 식품에서 영양분 얻을 수 있다고 늑대를 잡식 동물 취급하지
않고 인해 랄 섭취를 위해 종종 작은 동물을 잡아 먹거나 뼈를 씹는 소나
사슴을 잡식 동물 이라고 부르지 않듯이
먹을 수 있다고 우리가 그냥 층 물을 먹을 수 있다고 혹은 초식 동물들이
고기를 먹을 수 있다고 다 잡스는 아니니까요
이에 관해서는 제가 예전에 조금 더 프로 얘기했던 게 있는데 위의 링크
다음에 드릴테니까 궁금하시면 들어보세요
아무튼 오늘 영상은 생물학자들이 육식동물 과 잡식 초식 동물을 나누는
기준 중에 인간이 잡식 이 아닌 육식의 속한다는 예시 3가지를 마지막으로
틀고 마무리 하겠습니다
첫째로 빠른 이유 시기가 있어요 침팬지는 수유를 5 해서 7년이나 하는
대파 네 사람은 2년이면 충분하죠
왜냐 사람은 모유를 먹다가 모유가 아주 비슷한 음식으로 이유를 하기
때문이에요
지방과 단백질이 있는 곡이죠
반면 침 벤치 같은 초초 동물들은 지방과 단백질이 들어가 있는 모유에서
섬유 7이라는 전혀 새로운 식품으로 넘어가기 때문에 준비 과정이 엄청 킹
거예요
이는 영장 니만 그런게 아니고 동물 권의 전체적인 흐름인데요
6:00 동물들은 빠르게 이유라고 최근 물들은 천천히 이유를 하는 게요
한편으론 요즘 아기들 이 의식으로 빠르면 자결 부터 오기가 지방은 별로
안 주면서 채소랑 탄수화물을 잔뜩 눌린 이까 아이들 건강이 과거에 비해
바다가 치고 있는 안타까운 면도 있죠
알러지 도 너무 많아 지구요 둘째로 지방 세포의 형태가 있어요
이건 대부분 모르실 텐데 6시 동물과 잡지 또 모른 지방세포 형태에
차이가 있어요
요시 동물은 지방세포의 크기가 작고 개수가 많은 데 반해 잡식 동물은
세포의 크기가 크고 개수가 적어요
그런데 사랑 지방은 이 지방세포의 크기가 가장 작고 개수가 가장 많아요
가장 육지 동물의 가까운 거죠 셋째로 위산 농도가 있죠
동물이 식물을 먹는 데에는 높은 이상 돈도 필요 없죠
오히려 위상 농도가 높으면 섬이 질에서 발휘하는 능력이 떨어져 가지고
안좋아요
소 한테 식초로 갑자기 많이 먹거나 곡물을 너무 많이 먹여서 이가
지나치게 산성 하면은 소인은 말 그대로 녹아 내려요
고창 증 이라는 병에 걸린 되요 반면에 육식 동물은 자기 뭔가 비슷한
성질의 음식을 먹으려니 이애 균을 죽일 수 있는 강력한 위산 이 필요해요
병약한 의사는 만들기도 어렵고 요 음식을 다 녹여 버리는 강력한 의상에도
퍼트 의미 벽을 만들고 유지한 것 역시 생리학적으로 굉장히 비용이 많이
들어가는 일이기 때문에
위산 농도가 강한 건 우연이나 실수로 일어나는 지나가 아니에요
꼭 필요할 때 비용을 감내하면서 일어나는 g9 거죠
그런데 여기 적힌 게 요게 사람인데
사랑의 위상 ph 는 일자 모로 조사된 모든 동물 종 위산이 가장 강력한
축에 속해요
우리 위산은 여기 있는 개 보다 1000배 정도 강하고 고양이 보다는
100배 정도 강해요
이건 인간이 지방의 의존하는 경향이 커 봐주고 항상 메머드 땅 늘보 같은
큰 동물들을 마늘 사냥을 해 왔고
냉장고도 없던 시절 큰 동물을 숙영지 로 끌고 와서 몇 달씩 이고
두고두고 먹는 이라 그런 일어난 지 나 로 보고 있어요
자필 동물의 위 3k 치는 보통 초수 동물과 6시 동물의사 it's
위치하는데 인간 th 랑은 차이가 좀 있죠
여기까지 인간이 진화적으로 육식을 해온 증거 특히 고기를 그냥 적당히
조금 먹은게 아니라 육식 중심의 식습관을 가져 온 친구들을 알아봤어요
다음 주는 일을 배경지식 으로 삼아서 인간의 육식이 지구 환경에 어떤
영향을 미쳤는지
예나 지금이나 지구 최강의 생태계 교란 정 으로서 무슨 짓을 했는지 와
그 결과 어땠는지 를 얘기해 보도록 하겠습니다
인 영상 시청 해 주셔서 감사하구요 영상이 도움이 되셨다면 좋아요 구독
알림 설정 부탁드려요 감사합니다
[음악]